\newpage
# Conclusão {#sec:conclusao}

O desenvolvimento do Empurrando Juntos oferece à sociedade um novo recurso de participação social digital. Uma ferramenta que não só busca beneficiar o processo participativo, mas também auxiliar na compreensão do comportamento dos indivíduos. Além disso, sua própria concepção considera diversos aspectos da complexidade inerente à aplicação da tecnologia de comunicação no processo democrático. Nesta conjuntura, esse trabalho se apresenta como mais um elemento técnico nos debates sobre alguns temas atualmente sensíveis, como o fenômeno das bolhas de opinião, privacidade dos usuários, etc.

Para além das discussões que devem ser realizadas no âmbito de ambientes de participação digitais, evidenciamos a grande complexidade na aplicação de um conjunto adequado de ferramentas estatísticas computacionais, considerando diversos aspectos da sociedade. Analisamos as vantagens e desvantagens do modelo de clusterização de participantes proposto por uma importante ferramenta, o Pol.is. Esse modelo mostrou-se incapaz de fornecer uma composição de grupos de opinião significativos. O PCA, técnica de redução de dimensionalidade utilizada, prejudica a aferição dos _clusters_ em detrimento de um modelo de visualização escolhido. Muito embora o PCA seja necessário em diversos contextos, existem outros algoritmos ou ferramentas de visualização que permitem uma projeção mais significativa de dados em um espaço hiperdimensional. Estes podem, talvez, oferecer gráficos e análises mais coerentes com a realidade.

Uma conquista relevante deste projeto foi a concepção de uma arquitetura de clusterização própria do Empurrando Juntos. A remoção gradativa da dependência do Pol.is permitiu a construção do _ej-math_, que surge como um contraponto à sua rigidez e acoplamento. Implementamos uma arquitetura que expõe a manutenibilidade como uma de suas principais características, permitindo um aperfeiçoamento gradual e constante dos métodos matemáticos aplicados com o mínimo de esforço necessário. Desta forma, oferecemos um sistema coeso, modularizado e flexível que se apresenta não só como uma extensão, mas como uma alternativa ao Pol.is, um _software_ altamente acoplado, de difícil compreensão e manutenção.

Outro aspecto que merece ser evidenciado está na metodologia de gestão de projetos estabelecida entre os envolvidos no desenvolvimento do Empurrando Juntos. O modelo, suportado por um conjunto de ferramentas bem estabelecidas de automatização, se mostrou extremamente eficiente, reduzindo esforço e tempo necessários para a adição e manutenção das funcionalidades propostas e aumentando significativemente a integração dos times e a qualidade do produto.

Há ainda muito trabalho a ser realizado sobre o conjunto de soluções apresentadas. Como já dissemos, é necessário repensar o fluxo de processamento e os mecanismos de visualização apresentados. Um plano de medição deve ser estabelecido para aferir as métricas necessárias na compreensão da eficácia dos dados dos _clusters_. Nesse aspecto, os testes em geral devem ser aprimorados para garantir uma _Web API_ consistente e confiável. Também é preciso discutir as formas de interação dos usuários com a platoforma, um conjunto tão restrito de possibilidades de votos pode refletir em uma distorção dos resultados almejados. Além disso, a atuação da ferramenta pode ser estendida para contextos deliberativos, como por exemplo, a partir da integração com outros mecanismos de conversação e mensageria.

Além dos trabalhos que continuam sendo executados nos laboratórios LAPPIS-UnB e no Hacklab, outros estudos estão sendo realizados sobre o Empurrando Juntos. É o caso do trabalho sobre aprendizado de máquina aplicado a estratégias de gamificação em plataformas de participação social realizado por um dos colaboradores, Jonathan Moraes.

O projeto mostrou a importância de se manter uma comunidade de _Software_ Livre saudável e atrativa. As interações negativas com a organização por trás do Pol.is ocasionaram a iniciativa de um novo projeto completamente independente, o _ej-math_. De fato, as duas comunidades poderiam ter saído ganhando a partir de uma cooperação positiva que não se concretizou ao longo do tempo.

Hoje o trabalho que começou na Espanha em 2016 ganhou vida graças a dezenas de participantes. Dois outros trabalhos, o primeiro elaborado por Tallys Gustavo Martins, e o segundo por Ítalo Paiva Batista e Emily Trindade de Morais, fazem parte, de forma inseparável, da solução aqui apresentada. O Empurrando Juntos pode ser visitado em [ejplatform.org](https://ejplatform.org). Seu código fonte está disponível sobre a licença AGPLv3 em [github.com/ejplatform](https://github.com/ejplatform).
