# Introdução

O andar da carruagem democrática tem seguido desde a Grécia Antiga um caminho árduo e tortuoso que nem sempre ofereceu aos povos o protagonismo que lhes é assegurado. O desenvolvimento das TIC's (Tecnologias da Informação e Comunicação) aponta para o surgimento de uma democracia que, entre outras coisas, promete esse protagonismo em relação ao Estado e a distribuição de poder [@fn21] ([TODO] ICD/IBICT). Nesse contexto, observamos nos últimos anos uma ascenção de propostas e projetos cuja finalidade é aplicar métodos do universo altamente tecnológico da computação moderna para solucionar problemas de um  ambiente social cada vez mais integrado e envolvido nas discussões sobre o futuro da sociedade.

Nos últimos anos, o Brasil experienciou uma série de iniciativas tecnológicas fomentando a participação social, como exemplo, podemos citar a consulta pública sobre a Lei do Marco Civil da Internet em 2009, o Participa.br lançado em 2014 e o portal _e_-Democracia da Câmara dos Deputados. Bem sucedidas ou não, essas e outras iniciativas serviram de insumo para pesquisas sobre as arquiteturas de _software_ utilizadas.

As observações realizadas principalmente sobre o engajamento da sociedade nas soluções propostas apontam para um método que possui um nível de exigência muito menor ao participante e, embora tenha sido utilizado menos vezes, apresentou uma adesão consideravelmente superior. Os resultados obtidos explicam que a melhor maneira para engajar a sociedade em uma ferramenta de participação consiste na criação de arquiteturas e algorítmos que forneçam uma interação dinâmica e minimalista associada a uma estratégia de recompensa para quem participa. Trata-se do modelo chamado participação _croudsource_ que possui uma capacidade de promover o aumento gradual na energia de participação dos usuários ([TODO] ICD/IBICT).

É claro que os limites para a participação não foram completamente ultrapassados. Um dos mais evidentes continua sendo a formação de bolhas de opinião nas redes de participação. Essas bolhas são formadas por algorítmos que identificam padrões de comportamento dos usuários e aproximam aqueles com maior afinidade, estimulando a participação dentro de um grupo isolado de pessoas e opiniões; um recurso indispensável para as modernas e massivas redes sociais.

Nesse contexto, o ICD (Instituto Cidade Democrática) submeteu uma proposta de desenvolvimento de _software_ ao workshop Inteligência Coletiva para a Democracia (2016) do Participalab/Medialab Prado em Madri. A proposta almejava incluir uma diversidade maior de cidadãos nos processos de participação e agir como um contrapeso para o modelo de negócio das grandes redes sociais que fomentam as bolhas de opinião e prejudicam o processo democrático; além disso, tomou-se como premissa a utilização de tecnologias livres, capazes de se adaptarem a dinâmica participativa que é intrinseca à existência de um Estado democrático. O _software_ em questão veio a se chamar EJ (Empurrando Juntos) e é o objeto de pesquisa desse trabalho.

Nesta plataforma o usuário participa realizando ações que demandam pouca energia, isto é, possuem uma barreira inicial pequena ou irrelevante para sua execução. O fluxo básico de participação é a criação de uma texto proposta de discussão, que chamamos de conversa; nesta, os usuários podem escrever pequenos comentários e então participar votando em uma das três opções, "concordo", "discordo" e "passo" para cada um desses comentários.

A partir desse modelo de participação, é possível se utilizar um algorítmo de agrupamento para então inferir análises sofisticadas sobre o padrão de comportamento e a opinião das pessoas em uma determinada discussão temática. As informações obtidas, além de relevantes para pesquisas, são utilizadas por uma estratégia de gamificação a qual estabelece papéis e poderes para usuários que possuem determinadas características pré-estabelecidas. Esses papeis e poderes buscam fomentar a participação dos usuários e colocar em evidência opiniões divergentes dentro e fora dos grupos, reduzindo assim o efeito das bolhas. Essas _features_ são explicadas no ([TODO] Capítulo do Empurrando juntos).

Esse trabalho apresenta o estudo realizado sobre os algoritmos, técnicas, metodologias e ferramental que serviram como base para o desenvolvimento da plataforma de participação Empurrando Juntos.

## Justificativa

O trabalho iniciado em Madri ganhou grande destaque entre os trabalhos apresentados no workshop. Recebeu ótimas críticas pela forma como se posicionou em relação ao protagonismo dos participantes e ao recente fenômeno das bolhas de opinião. Já nesse momento conquistou uma série de vitórias que reforçaram as expectativas e o respaldo sobre a concepção da ideia. A mais importante delas foi a formação de uma equipe de colaboradores que envolvia uma potente rede de produção de tecnologias livres no Brasil (Cidade Democrática, LAPPIS-UnB e Rede Livre), que também contou com o apoio direto de Colin Megill, cofundador e CEO da popular ferramenta de participação Pol.is, e Audrey Tang, atualmente Ministra Digital de Taiwan.

Não só o respaldo na sociedade, mas também a motivação em participar do grupo de pioneiros desenvolveres de tecnologias de ponta que buscam garantir a voz das minorias no fluxo principal de comunicação, que possibilitem todos os lados serem ouvidos, e que garantam que o contraditório esteja sempre visível, foram fatores determinantes para que esse trabalho continuasse a ser desenvolvido com empenho e solidez, e hoje, tenha agregado dezenas de colaboradores como, por exemplo, o laboratório Hacklab de São Paulo.

Sabendo o potencial da ciência e da inovação tecnólogica como base para a reformulação da sociedade a serviço de seu próprio benefício, levantamos também a questão do estudo e evolução de algoritmos de clusterização em favor do bem social. Esse estudo fornece a base teórica para a construção dos principais componentes da plataforma Empurrando Juntos e serve também como recurso para pesquisas relacionadas.

## Objetivos

O objetivo central desse trabalho é conceber uma plataforma de participação social que atenda às necessidades evidenciadas acima, seguindo o modelo de participação _crowdsource_ e utilizando um algorítimo de clusterização capaz de inferir grupos no conjunto de usuários com base em sua participação em uma determinada conversa _online_.

Foi elaborado um estudo teórico sobre os principais tópicos necessários para a construção dessa plataforma: Aprendizado de Máquina, algoritmos de clusterização, vizualização de dados, arquiteturas de _software_ em plataformas de participação, democracia e participação social. Dessa forma demos embasamento para as escolhas realizadas durante a implementação da proposta.

Com a solução desenvolvida, será realizada uma avaliação sobre as principais decisões arquiteturais tomadas e o algoritmo de clusterização utilizado, assim como a forma que interferiram, ao final, na conformidade com o que nos propusemos a desenvolver.

## Organização do trabalho

Este trabalho é organizado em 6 capítulos. O Capítulo apresenta um estudo sobre o tema Aprendizado de Máquina para que no Capítulo 3 seja apresentado o Empurrando Juntos, suas _features_, arquitetura, e contexto na sociedade. O Capítulo 4 desenvolve a metodologia aplicada para a implementação do _backend_ da plataforma, e os Capítulos 5 e 6 são sobre os resultados obtidos e uma conclusão do trabalho respectivamente.
