---
abstract: |
  Empurrando Juntos foi o nome dado a plataforma _online_ de participação social baseada no modelo _crowdsource_, uma alternativa aos comuns fóruns de discussão. O modelo proposto busca incentivar uma interação gradativa e engajada dos usuários através de diálogos, comentários e votos. Pensada inicialmente pelo Institudo Cidade Democrática, uma organização não governamental brasileira, foi selecionada como uma das oito melhores propostas submetidas ao Hackaton Inteligência Coletiva para a Democracia, em 2016, realizado nos laboratórios do ParticipaLab, em Madri, Espanha. Deste então, vários estudos e protótipos foram construídos para validar diversos aspectos da solução, incluindo principalmente os mecanismos de interação com os usuários e coleta de dados sobre seus comportamentos. Nesse contexto, a participação é efetivada através de uma conversa _online_ em algum tema sobre o qual as pessoas escrevem seus próprios comentários. Então, outros participantes reagem a estes comentários concordando, discordando ou se abstendo. A partir de um conjunto desses dados, utilizamos algoritmos de clusterização para identificar grupos de opinião entre as pessoas em relação ao tema apresentado. Assim, busca-se facilitar o estudo das opiniões e do comportamento da sociedade através de dados estatísticos. O objetivo desse trabalho, para além dos protótipos e estudos já realizados, é conceber esse sistema, de forma robusta, escalável e manutenível, com capacidade para suprir uma demanda da sociedade em um contexto real aplicado, utilizando tecnologias bem estabelecidas e metodologias de desenvolvimento que favoreçam a formação de uma comunidade em torno do _software_. 
...
